Roman d'Emile Zola

Voir la page originale : http://www.site-magister.com/zola.htm#ixzz5a2GGPWDZ
Site protégé par droits d'auteur
Under Creative Commons License: Attribution Non-Commercial No Derivatives
Follow us: @sitemagister on Twitter | sitemagister on Facebook

  puce.gif (148 octets) Le refus de la psychologie

 Reprocher à Zola, comme on l'a fait souvent, son ignorance de la psychologie, tient du non-sens. Une certaine profondeur lui est 
 interdite, sans doute, mais le romancier entend surtout représenter des êtres mus par leur sang, dominés par leurs instincts, 
 exprimant en cela sa conception mécaniste de l'humain.

Voir la page originale : http://www.site-magister.com/zola.htm#ixzz5a2FcOuFt
Site protégé par droits d'auteur
Under Creative Commons License: Attribution Non-Commercial No Derivatives
Follow us: @sitemagister on Twitter | sitemagister on Facebook

Thérèse Raquin  (1867)

[Thérèse vit dans une boutique avec son mari, Camille, et sa belle-mère, Mme Raquin. Elle est devenue la maîtresse de Laurent, 
un ami de son mari, dont l'énergie brutale a réveillé ses instincts.]

  Une porte s'ouvrit. Sur le seuil, au milieu d'une lueur blanche, [Laurent] vit Thérèse en camisole, en jupon, toute éclatante, 
  les cheveux fortement noués derrière la tête. Elle ferma la porte, elle se pendit à son cou. Il s'échappait d'elle une odeur 
  tiède, une odeur de linge blanc et de chair fraîchement lavée.
   Laurent, étonné, trouva sa maîtresse belle. Il n'avait jamais vu cette femme. Thérèse, souple et forte, le serrait, renversant
   la tête en arrière, et, sur son visage, couraient des lumières ardentes, des sourires passionnés. Cette face d'amante s'était 
   comme transfigurée, elle avait un air fou et caressant ; les lèvres humides, les yeux luisants, elle rayonnait. La jeune femme, 
   tordue et ondoyante, était belle d'une beauté étrange, toute d'emportement. On eût dit que sa figure venait de s'éclairer en 
   dedans, que des flammes s'échappaient de sa chair. Et, autour d'elle, son sang qui brûlait, ses nerfs qui se tendaient, 
   jetaient ainsi des effluves chauds, un air pénétrant et âcre.
  Au premier baiser, elle se révéla courtisane. Son corps inassouvi se jeta éperdument dans la volupté. Elle s'éveillait 
  comme d'un songe, elle naissait  à la passion. Elle passait des bras débiles de Camille dans les bras vigoureux de Laurent, et 
  cette approche d'un homme puissant lui donnait une brusque secousse qui la tirait du sommeil de la chair. 
  Tous ses instincts de femme nerveuse éclatèrent avec une violence inouïe ; le sang de sa mère, ce sang africain qui brûlait ses 
  veines, se mit à couler, à battre furieusement dans son corps maigre, presque vierge encore.

[Les deux amants assassinent Camille. Mais, tenaillés par le remords, ils s'entredéchirent et finissent par s'empoisonner.]
